.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Ensin aiheena hinnat.
Hinnat ovat nousseet
ruokakaupoissa.
Ruoka on nyt
noin 15 prosenttia kalliimpaa -
kuin viime vuoden alussa.
Eri tuotteiden hinnat ovat
kuitenkin nousseet eri vauhtia.
Maitotuotteet ovat kallistuneet
yli 20 prosenttia, -
mutta esimerkiksi olut
on kallistunut vain 6 prosenttia.
Myös asiakkaat ovat huomanneet
hintojen nousun.
- Ennen oli 20 euroa oli 2 kättä,
nyt 20 euroa ei oo ees käsi täynnä.
On hinta noussut.
Hinnat ovat nousseet
ruokakaupoissa.
Viime kuukausina
ruuan hinnan nousu -
on kuitenkin vähän hidastunut.
Sitten uutinen Ruotsista.
Ruotsissa juhlitaan
kuningas Kaarle Kustaata.
Kaarle Kustaa on ollut
Ruotsin kuningas tasan 50 vuotta.
Hänestä tuli Ruotsin kuningas
15. syyskuuta 1973.
Kuningas oli silloin 27-vuotias.
Tänään kuninkaan juhlia vietetään
Tukholman kuninkaanlinnassa.
Vieraiden joukossa on
Suomen presidentti Sauli Niinistö -
ja rouva Jenni Haukio.
Suomella ja Ruotsilla on
läheiset suhteet.
Suomi oli osa Ruotsin
kuningaskuntaa noin 600 vuotta.
Ruotsissa juhlitaan tänään
Kaarle Kustaata.
Hän on ollut Ruotsin kuningas
jo 50 vuotta.
Tässä on kuninkaan juhlasuklaata.
Sisällä on vadelmavaahtoa
ja suolaista lakritsia.
Kuningas maistoi juhlasuklaata,
ennen kuin hän hyväksyi sen.
Lopuksi kulttuuria.
Kajaanin kaupunginteatterissa voi
nyt nähdä näytelmän Anna Liisa.
Kirjailija Minna Canth kirjoitti
Anna Liisan 130 vuotta sitten.
Canth kirjoitti paljon
naisten asemasta ja elämästä.
Anna Liisa on murhenäytelmä.
Sen aiheena on lapsenmurha.
Anna Liisa tappaa oman lapsen,
joka syntyy avioliiton ulkopuolella.
Näytelmän Anna Liisa voi nyt nähdä
Kajaanin kaupunginteatterissa.
Esitys käsittelee vaikeaa teemaa
myös kuvataiteen, -
musiikin ja tanssin avulla.
Vielä sääennuste.
Lauantaina etelässä on
aurinkoista ja lämmintä.
Maan keskivaiheilla sataa vettä, -
ja Lapissa on pilvistä.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.